---
layout: post
title: "전력시장 기초 (2):전력시장 참여자"
date: '2021-02-01 9:00'
author: Jihoo Son
---

## Fundamentals of Power system Economics 요약



매일 조금씩 읽고 요약 정리하기



#### 전력시장 참여자와 그 역할

* Vertically integrated utilities
  * 발전소, 송배전망 소유.
  * 규제 환경에서, 관할 구역 내에서 전력 공급에 대한 독점권을 갖는다.
  * 전력시장 자유화에 따라 발전 부문과 망 부문이 분리됨.
* Generating companies(gencos)
  * 에너지를 생산하고 판매.
  * regulation이나 voltage control, reserve와 같은 서비스도 판매한다. -> ISO에게.
  * single plant나 portfolio of plant를 소유할 수 있다.
  * Vertically integrated utilites와 함께 존재하는 형태를 IPP(Independent Power Producer)라 부른다.
* Distribution companies(discos)
  * 배전망을 소유하고 운영함.
  * 규제 환경에서 망에 연결된 고객들에 대한 전력 판매 독점권을 갖는다.
  * fully deregulated 환경에서 고객에게 에너지 판매하는 것과 배전망 운영은 분리됨.
    * 이 경우에는 retailers간에 판매 경쟁.
    * retailers는 배전회사의 자회사(subsidiary)일 수 있음.
* Retailers
  * 도매시장에서 전력구매해서 고객에게 재판매(도매시장에 참여하는 것을 원하지 않거나 금지된 고객).
  * 발전소나 송배전망을 소유할 필요가 없음.
  * 발전회사나 송배전 회사의 자회사 형태일 수는 있음.
  * retailers의 고객들은 동일한 배전회사의 배전망 이용자일 필요는 없다.
* Market Operator(MO)
  * 전력시장의 입찰, 낙찰, 정산 시스템 관리
  * ISO(Independent System Operator)
    * load와 generation의 수급 균형 시장 운영 의무 있음.
    * 전력계통의 안정성 유지 의무.
    * 'independent'라 부르는 이유: 쉽게 말해서 경쟁 체제에서 특정 시장참여자의 편의를 봐주면서 운영하면 안되기 때문에.
    * 전력계통을 감사히고 제어하기 위한 computing&communication 시스템만 있으면 됨.
    * real-time 이전에 종료되는 시장은 주로 independent for-profit market operators에 의해 운영
    * 'market of last resort' 운영 의무
* Transmission companies(transco)
  * 송전 자원(lines, cables, transformers, reactive compensation devices) 소유.
  * ISO의 지시에 따라 자원을 운용함.
  * generation plant를 소유한 회사의 자회사 형태일 수 있음.
  * ITC(Independent Trnasmission company)
    * generating plants를 소유하지 않음
    * ISO와 비슷한 포지션
* Regulator
  * 공정하고 효율적인 전력 시스템 운영 의무.
  * 전력시장운영규칙 같은 거 결정하고 인준함.
  * monopoly에 의해 공급되는 products나 service의 가격을 결정하기도 함.
* Small consumers
  * retailer로부터 전력 구매.
  * local distribution company에 접속.
  * 이들의 전력시장 참여는 retailer를 선택하는 것 정도?
* Large consumers
  * 시장에서 전력 직접 구매
  * ISO가 system을 제어할 수 있도록 그들의 부하를 조절할 수 있음.
  * 규모가 크면 송전망에 직접 접속하기도 함.