---
layout: post
title: "전력시장 기초 (5):전력시장 종류"
date: '2021-03-09 21:00'
author: Jihoo Son
---

## Fundamentals of Power System Economics



3장:Basic Concepts from Economics



## Types of Markets for Electrical Energy

전력시장의 종류와 종류 별 특징 정리. 



* 전기 에너지와 일반 상품과의 차이점
  
  * 전기 에너지는 물리적 시스템과 연결되어 있음(발전기, 부하)
  
    * 초 단위로 수요와 공급이 균형을 이루어야 함, 균형이 깨지면 복구에 큰 사회적 비용 발생
    * 상대적으로 반응 속도가 느린 시장 원리만으로는 수요 공급 균형을 맞추기 어렵다.
  
  * 한 발전기에서 생산된 에너지는 특정 소비자에게 전달될 수 없다. 반대로, 소비자는 특정 발전기 하나로부터 공급받을 수 없다.
  
    * 여러 발전기에서 생산된 전력이 pool에 모이고, 부하에 공급됨
    * 이러한 pooling은 규모의 경제를 실현할 수 있게 함
    * 시스템의 breakdown이 발생했을 때, pool에 속한 모두가 영향을 받는다는 단점도 있음
  
  * 전력수요는 어느 정도 예측 가능한 일간, 주간 cycle을 갖는다. 
  
    * 전력은 생산과 동시에 소비가 이루어지므로 매우 작은 값의 short-run price elasticity 특성을 갖는다. 
  
    * 소비량에 따른 공급량 조절이 빠르게 이루어지므로, 하루 중에도 marginal price를 생성하는 marginal producer가 계속 바뀜
  
      * marginal price : 한 단위를 추가로 생산하는데 드는 비용
  
      
  
* 가스 에너지도 비슷하지 않나?

  * 가스 파이프에 저장된 에너지는 발전기 유닛에 저장된 에너지보다 상당히 크다
  * 가스 수요와 공급의 불균형은 시스템 붕괴까지 이르기 전까지 상대적으로 오래 지속됨
  * 따라서 이는 시장 원리로 시정될 수 있음

* 

#### 1. Managed Spot Market

* 이상적인 자유 시장 : 판매자와 구매자의 상호작용으로 평형이 이루어짐
* 이상적인 시장 원리가 작동하지 못하는 이유 : 수요와 공급 불균형 발생하기 때문에
  * 예측된 수요는 실제 수요와 일치하지 않음
  * 예상치 못한 일로 발전기 unit이 정해진 전기 에너지를 공급하지 못하는 경우 발생
* 수요 공급 불균형을 시장 원리에 맡긴다면:
  * 판매자와 구매자는 초 단위로 시장의 상태(공급, 수요, 가격)을 파악해야 함
  * 그러나 시스템 상으로 엄청난 거래량을 전송 및 기록하는 것이 어려움
  * 통신 인프라가 갖춰진다 하더라도, 신뢰도와 신속성 문제가 존재함

* **결론**
  * unmanaged sopt market은 전력계통 신뢰도를 유지하지 못할 것임
  * managed spot market은 수요 공급 균형을 이루는 기저를 제공함
    * 유연성 자원(flexible generators)의 공급 조정
    * 수요자의 curtailment



#### 2. Open Electrical Energy Markets

##### 2.1 Bilateral trading

* 참여자는 두 명(two parties) : 판매자와 구매자, 제 3자 개입 없이 계약 체결
* "official price"라는 것은 존재하지 않ㄴ음
* 거래량과 시점에 따라 다음과 같이 분류
  1. Customized long-term contracts
     * privately 하게 체결되는 flexible한 계약
     * 큰 거래량(수 백 ~ 수 천 MW)을 장기 계약(수 개월 ~ 수 년)
  2. Trading "over the counter"
     * 상대적으로 적은 양을 거래(주간, 일간 standard profile 추종)
     * 거래 비용이 상대적으로 작다
     * delivery time 이 다가올 때, 계약을 refine하고 싶을 때 사용
  3. Electronic trading
     * 전산화된 market에서 판매 및 입찰 가능
     * market 참여자들은 거래량과 가격을 열람할 수 있지만, 참여자의 identity는 알 수 없음
     * 참여자가 새로운 입찰을 제시하면, 소프트웨어가 해당 delivery 기간에 매칭되는 offer가 있는지 체크하고, 입찰 가격보다 높거나 같은 offer를 발견하면 거래는 자동으로 성사되고 가격이 공시됨
     * 이러한 형태의 거래는 매우 빠르고 비용이 많이 들지 않음



##### 2.2 Electricity pools

* 판매자와 구매자의 반복적인 상호작용을 통한 시장 평형이 아니라, pool이 시장 평형을 결정하는 메커니즘을 제공함
* pool의 동작 메커니즘
  1. 발전사는 가격과 용량을 입찰함(희망가를 적어서 내는 것), 이러한 입찰은 가격 오름차 순으로 우선순위가 매겨지고, 누적 입찰 용량에 대한 입찰 가격 곡선이 얻어짐
  2. 구매자는 거래량과 가격을 제출하고 가격 내림차 순으로 우선순위가 매겨지고 수요 곡선이 얻어짐. 전력수요는 비탄력적이므로 이 과정은 생략되어 수요 예측량이 대신 사용됨.
  3. 공급 곡선과 수요 곡선의 교차점에서 시장 평형이 형성됨(market clearing price 형성), market clearing price보다 낮거나 같은 가격이 낙찰되고 급전 지시가 이루어짐.
  4. market clearing price는 추가적인 1MWh 의 가격을 의미함 -> **SMP(System Marginal Price)** , 발전기는 SMP를 지급받음.